Lezione del 20260430
====================

La teoria della normalizzazione sancisce principi di qualità per gli schemi di basi di dati che progettiamo

obiettivi:
- ridurre i valori nulli
- ridurre la ridondanza dei dati 

principi di buona progettazione:
- un singolo oggetto (istanza) deve corrispondere a una e una sola tupla
- una classe di oggetti con le medesime proprietà deve corrispondere a un'unica relazione/tabella
- le relazioni devono legarsi fra di loro evitando di generare corrispondenze scorrette in fase di join 
- utilizzare attributi con valori atomici



Esempio di relazione (esempio R1)
la relazione descrive gli attori e i film in cui recitano con indicazione del personaggio che interpretano. Assumiamo che una persona non possa recitare più volte nel medesimo film
 
R1(person, first_name, last_name, given_name, movie, title, year, character)
Key: person, movie 

Dipendenze funzionali (DF):
person -> first_name, last_name
person -> given_name
movie -> title
movie -> year 
movie, person -> character 

Inferenza di DF

Regola riflessiva (X ⊇ Y ⊨ X → Y)
esempio: movie, title -> title 

Regola di arricchimento: ({X → Y}  ⊨  XZ → YZ)
esempio: movie, year -> title, year 

Regola transitiva: ({X→Y, Y →Z}  ⊨  X → Z)

Regola di decomposizione: ({X → YZ} ⊨ X → Y, X → Z)
esempio: person -> first_name
esempio: person -> last_name

Regola di unione: ({X→Y, X→Z} ⊨ X→YZ)
esempio: movie -> title, year
esempio: person -> first_name, last_name, given_name 

Regola pseudo-transitiva: ({X→Y, WY → Z} ⊨ WX → Z)


La normalizzazione porta alla decomposizione di una relazione iniziale R in base alle dipendenze funzionali F individuate.

La decomposizione di una relazione R porta a un insieme di schemi di relazioni R1, R2, ...Rn che garantiscano due proprietà:
- lossles join (join senza perdita e senza addività)
- conservazione delle dipendenze funzionali individuate 

Forme normali FN (normal forms NF)
- Boyce-Codd NF (BCNF)
- 3NF 
- 2NF 
- 1NF

- uno schema di relazione R può sempre essere ricondotto in 3NF.
- non è sempre possibile arrivare in BCNF


Forma normale BCNF
consideriamo la R1 sopra
R1(person, first_name, last_name, given_name, movie, title, year, character)

R1 Key: person, movie 

person -> first_name, last_name
person -> given_name
movie -> title
movie -> year 
movie, person -> character 

Decomposizione
RA(person, first_name, last_name, given_name) - key: person
RC(movie, title, year) - key: movie
RE(movie, person, character) - key: movie, person

La decomposizione conserva le dipendenze (per ogni dipendenza DF abbiamo una relazione che contiene tutti gli attributi di DF)

Verifichiamo la condizione di lossless join usando la seguente regola:

Sia X l'insieme di attributi di una relazione R e X1, X2 sottoinsiemi tali che X1∪X2 = X e X1∩X2 = X0
La relazione R si decompone senza perdita in R1(X1) e R2(X2) se X0 è chiave in X1 o X2 

Consideriamo la decomposizione di R1 in RA, RC, RE.
La decomposizione è lossless perchè il join naturale ricostruisce la relazione di partenza R1:
RA * RC * RC 


Esempio R2
La relazione descrive una persona e i film in cui ha partecipato. Country rappresenta la sede della produzione del film e coincide con il paese di residenza della persona durante le riprese.

R2(person, movie, country)
Key: person, movie 

person -> country
movie -> country 

RA(person, country) - key: person 
RB(movie, country) - key: movie 

questa decomposizione viola la condizione di lossless join: 

RA∪RB = R2 
RA∩RB = country (non è chiave in RA e RB)

RA 
person | country 
CB        GBR
MC        USA
LC        USA

RB 
movie  | country 
TM        GBR
In        USA
Dark      USA
GG        USA

RA * RB 
person  | movie  | country 
CB          TM      GBR
MC          In      USA
MC          Dark    USA 
MC          GG      USA -- questa tupla non esisteva nella relazione iniziale
...


altra decomposizione:
RA(person, movie) - key: person, movie
RB(movie, country) - key: movie 

questa decomposizione non conserva la dipendenza: person -> country

altra decomposizione (coerente con BCNF):
RA(person, movie) - key: person,movie
RB(movie, country) - key: movie 
RC(person, country) - key: person 


Esempio R3
La relazione descrive film, paesi nei quali sono distribuiti e agenzie di distribuzione 
R3(movie, country, agency)
key: movie, country

movie, country -> agency 
agency -> country 

La relazione è in 3NF e non può essere portata in BCNF perchè la dipendenza 
(movie, country -> agency) coinvolge tutti gli attributi di R3 e qualunque decomposizione non potrebbe conservarla 


Esempio R4
la relazione descrive le persone che lavorano nei film e la data di nascita degli attori 
R4(person, movie, birthdate)
key: person, movie 

person -> birthdate 
person, movie -> birthdate 

birthdate dipende da una parte della chiave. La relazione R4 è in 1NF.

Come decomporre R4 per elevare la qualità (normalizzazione in 2NF). 
data una chiave primaria composta X, decomporre R realizzando una relazione che conservi X e, per ogni dipendenza parziale (X − A) → Y , una distinta relazione con schema (X − A) ∪ Y e chiave primaria X − A

RA(person, birthdate) - key: person
RB(person, movie) - key: movie, person 

La decomposizione finale non è solo in 2NF, è in BCNF


Esempio R5
La relazione mostra le persone e i corrispondenti luoghi di nascita in termini di città e paese 
R5(person, city, country)
key: person 

person -> city
city -> country 

RA(person, city) - key: person 
RB(city, country) - key: city

La forma normale finale è BCNF 


Esempio R6 
La relazione mostra squadre di calcio con corrispondente allenatore, città di riferimento della squadra e relativi giocatori 
R6(squadra, allenatore, città, giocatore)
key: giocatore 

squadra -> città 
squadra -> allenatore 
allenatore -> squadra 

per transitività abbiamo anche:
allenatore -> città 

Forma normale di partenza? 2NF 
RA(squadra, città) - key: squadra
RB(squadra, allenatore) - key: squadra (allenatore è candidate key) 
RC(giocatore, squadra) - key: giocatore 

Siamo arrivati in BCNF 

Valutiamo quest'altra decomposizione: 
RA(squadra, città, allenatore) - key: squadra (allenatore è candidate key) 
RC(giocatore, squadra) - key: giocatore 

squadra -> città 
squadra -> allenatore 
allenatore -> squadra 

Anche questa decomposizione è in BCNF 

Nel diagramma ER pubblicato con questi appunti, si può osservare un possibile modello concettuale da cui origina R6.
Nel file, si può anche osservare un modello concettuale alternativo e più accurato. Da questo modello alternativo originano i due schemi relazionali ottenuti con la normalizzazione.
Questo significa che progetti concettuali ben fatti portano a schemi relazionali normalizzati di buona qualità.